title: 机器学习能力使用手册！
date: 2015-12-01 10:34:19
categories: 工程师思维
tags:
- 机器学习
---
#### 1分钟理解
如果你不知道机器学习，你肯定知道以下技术：数据挖掘、计算机视觉、自然语言处理、生物特征识别、搜索引擎、医学诊断、检测信用卡欺诈、证券市场分析、DNA序列测序、语音和手写识别、战略游戏和机器人。

这些都是机器学习的应用领域，基本上是一个研究基础算法的学科，这个算法又有学习的能力。一般算法给固定输入，产生固定输出。而机器学习算法通过一定的训练，给定输入可以不断改进输出质量。听上去就比较像人了，事实上也是照着人来设计的，比如神经网络，能做出很神奇的识别效果。

机器学习在计算机里有点像魔术，虽然很神奇，但是并不是真的有智能，或者说，只是这些数据、算法让你感觉有智能，在做模糊判断，实际上内部机制很简单。

换句话来思考下，那如果人也是这样呢，看上去挺智能挺神奇智商挺高，但是内部机制都是神经元传递，他们形成的数据、传输能力、连接方式和在一起便是智能。我们如果有天有人脑规模的计算能力，是否也可以完成一个完整的人工智能？希望吧 😄

在使用这个能力之前，这之前我会告诉你机器学习有两种，一种是有监督学习，一种是无监督学习，区别如下。
* 有监督学习：训练数据有人工标注，产生分类能力。
* 无监督学习：训练数据无人工标注，产生聚类能力。

人的话，也会有两种学习方式，通过有标注的书，了解旧事物的特征，从而判断新事物的类别。通过无标注的环境，自动抽取细节，把相似的东东放在一起，等下次有标注的时候再细化特征。

#### 2分钟设计
你已经知道机器学习基本概念了，来说点更深的，比如做个文本分类，这是有监督学习哦。

你需要准备以下两个东西：
* 训练数据

编号 | 内容 | 标注
----|----|-----
1 | 机器学习真的很好玩！ | good
2 | 概率论太难玩了！ | bad
3 | 数学很好玩！ | good

* 算法

##### 1. 特征抽取
利用特征抽取工具，在这个例子里叫tokenizer分词器，抽取为以下特征：
> 1号：机器/学习/真的/很/好玩
> 2号：概率论/太/难玩/了
> 3号：数学/很/好玩

为了简化，我们把每个词编个号
w1=机器，w2=学习，w3=真的，w4=很，w5=好玩，w6=概率论，w7=太，w8=难玩，w9=了，w10=数学
即：
> 1号：w1 / w2 / w3 / w4 / w5
> 2号：w6 / w7 / w8 / w9
> 3号：w10 / w4 / w5

##### 2. 贝叶斯概率计算
我们要用的是贝叶斯公式，P(class|w1w2..wn) = P(w1w2..wn|class)P(class)
先算P(class)
> P(good)：2/3 = 66.6%
> P(bad)： 1/3 = 33.3%

再算P(w1w2..wn|class) = P(w1|class)*P(w2|class)...*P(wn|class)

词语 | 编号 | P(wi/good) | P(wi/bad)
-----| -------| -------------| --------
机器 | w1 | 1/8 | 0
学习 | w2 | 1/8 | 0
真的 | w3 | 1/8 | 0
很 | w4 | 1/4 | 0
好玩 | w5 | 1/4 | 0
概率论 | w6 | 0 | 1/4
太 | w7 | 0 | 1/4
难玩 | w8 | 0 | 1/4
了 | w9 | 0 | 1/4
数学 | w10 | 1/8 | 0

##### 3. 测试
然后就可以计算P(class|w1w2..wn)的最大值了 
我们找个词语表里有特征的句子溜溜这个算法
> 4号：概率论真的好玩
> P(4号|good) = P(概率论/真的/好玩|good) = P(w6w3w5|good) = (3/8)*(2/3) = 1/4
> P(4号|bad) = P(概率论/真的/好玩|bad) = P(w6w3w5|bad) = (1/4) * (1/3) = 1/12
> so: P(4号|good) > P(4号|bad)
> 4号句子是个好句子。 

以上我们就建立了一个可用的分类器，能够判断好多好多跟机器学习好不好玩的句子的好坏与否，这就是情感分析最核心的部分，之后嘛都是工程和优化问题啦~